---
title: مدخل × یادداشت‌برداری
draft: false
tags:
  - مدخل
---

# مدخل یادداشت‌برداری
### نقشه‌های محتوایی (از اینجا شروع کنید)
- [[از سیر تا پیاز یادداشت‌برداری]]

### یادداشت‌های همیشه بهار

- [[هضم اطلاعات]]: تمثیلی برای یادگیری: شکستن اطلاعات در گام اول و سرهم‌بندی آن در گام دوم.
- [[انباشته شدن دانش در طول زمان]]: دانش یک شبه به دست نمی‌آید. انباشته می‌شود.
- [[رسیدن به بینش یا بصیرت یا Insight]]: بالاترین ردهٔ فهم مطالب، رسیدن به بینش است.
- [[یادگیری نیازمند تعامل است]]: تنها با رفت و برگشت با سوژهٔ یادگیری است که می‌فهمیم. در غیر این‌صورت تنها شاهد فکر کردن دیگری بوده‌ایم.

#### انواع یادداشت‌ها
- [[یادداشت‌های گذرا]]: یادداشت‌های ناقص و میرا.
- [[یادداشت‌های همیشه‌بهار]]: یادداشت‌هایی که می‌مانند و تکمیل می‌شوند.
	- [[یادداشت‌های همیشه‌بهار اتُمیک هستند]]: هر یادداشت، یک تز.
	- [[یادداشت‌های همیشه‌بهار پایه‌های دانش کاربردی هستند]]: اتم‌های سازندهٔ دانش، یادداشت‌های همیشه بهارند
	- [[یادداشت‌های همیشه‌بهار عمیقاً متصل هستند]]: اتم‌های دانش با یکدیگر متصلند.
		-  [[تفکر ریزوماتیک - تفکر شبکه‌ای]]: جایگزینی «ریزوم» با «درخت» در الگوهای دانشی.
		-  [[خلاقیت یعنی بازآفرینی]]: خلاقیت سه شکل کلی دارد: تکرار، ترکیب و تبدیل.
	- [[یادداشت‌برداری ابزار فکر کردن است]]: نوشتن راهی برای فکر کردن عمیق است. بدون نوشتن فکر کردن سطحی و فرار می‌شود.
- [[یادداشت‌های رده بالا]]: حاصل اتصال و جاگیری درست یادداشت‌های همیشه بهارند.
	- [[نقشهٔ محتوایی]]: نام دیگری برای یادداشت‌های رده‌بالا.
	- [[انواع نقشه‌های محتوایی]]: تفاوت میان دانستن، فهمیدن و فهماندن.
		- [[مدل یادگیری بلوم]]: بهترین مدل برای توضیح کیفیت فهم.