---
title: پیچیدگی چیست؟
draft: false
tags:
---
مرتبط: [[پیچیدگی]]

## ویژگی‌های یک سیستم پیچیده

اگر بنا باشد [[مدخل × تفکر سیستمی|تفکر سیستمی]] به ما در فهم و تصمیم‌گیری دربارهٔ پیچیدگی کمک کند، باید اول پیچیدگی و ویژگی‌های آن را بشناسیم. ویژگی‌هایی که به ذهن من دربارهٔ یک سیستم پیچیده می‌رسد، این‌هاست:

- اعضای آن **همبستگی بالا** دارند. یعنی نمی‌توان با شناختن تک‌تک اعضای سیستم، کلیت سیستم را هم شناخت. مطالعهٔ روابط بین اعضا هم برای فهم واجب است. چرا که خیلی از اوقات با دستکاری یک متغیر کوچک در کل سیستم، رفتار آن به کلی عوض می‌شود.
	-  **رفتار غیرخطی** دارد. مثلاً فشار بیش از اندازه همیشه اثر عکس می‌گذارد. چه روی بچهٔ آدم باشد؛ چه روی جامعه. به این رفتار غیرخطی [[انعطاف‌پذیری - Resilience]] می‌گویند. علت این رفتار غیرخطی، حضور حلقه‌های فیدبک بین اعضای سیستم است که مدام تلاش می‌کنند سیستم را به حالت قبلی خودش برگردانند.
- علاوه بر همبستگی بالا، **تعداد اعضای سیستم** هم زیاد است. مثلاً در بحث آلودگی هوا، عوامل خیلی زیادی دخیلند که بالا و پایین شدن هر کدام وضع سیستم را جابجا می‌کند.


## ویژگی‌هایی که یک سیستم پیچیده را پیچیده‌تر می‌کند

- **سرعت** اصلی‌ترین عامل پیچیدگی سیستم‌هاست. سرعت [[تأخیر - Delay]] را کم می‌کند و باعث تشدید وسعت و زمان جابجایی اطلاعات می‌شود. اینترنت به فعل و انفعالات اجتماعی سرعت می‌بخشد. دولت‌ها هم در شرایط بحران با بستن دسترسی به اینترنت این سرعت را کاهش می‌دهند. برعکس سرعت، حضور تأخیر در سیستم هم رفتار آن را پیچیده‌تر می‌کند.
- وجود **نقاط تعادل متعدد**، باعث افزایش تنش میان اجزای سیستم برای حرکت به نقطهٔ مطلوب خودشان می‌شود. نقطهٔ تعادل، جایی است که نیروها به شکلی محلی در پایین‌ترین سطح تنش به سر می‌برند. مقاومت‌های متداول دربارهٔ سیاست‌گذاری دولت‌ها هم به این خاطر است که هر زیرسیستم اهداف خودش را دنبال می‌کند.
- **ارادهٔ تغییر سیستم** باعث خودسازماندهی می‌شود. سیستمی که قوای حافظه، عاقله و عاطفه داشته باشد، نسبت به باقی سیستم‌ها رفتار پیچیده‌تری پیدا می‌کند و به مرور زمان تکامل می‌یابد.

## مچ‌اندازی با سیستم‌های پیچیده

- برای مقابله با رفتار غیرخطی، نیاز به مدل‌سازی داریم.
- برای مقابله با همبستگی بالا نیاز به قواعد و استعاره‌ها داریم. سیستم‌هایی که چرخه‌های بازخورد مشابهی دارند، رفتار مشابهی هم خواهند داشت. خیلی از این اوقات، قواعد سیستم‌های پیچیده بسیار ساده هستند. مثل قوانین فیزیکی یا DNA انسان. یا مثلاً کسی که قاعدهٔ [برفدانهٔ کخ](https://en.wikipedia.org/wiki/Koch_snowflake) را بداند، به راحتی می‌تواند پیچیده‌ترین اشکال آن را هم رسم کند.
- برای مقابله با تعداد عوامل بالا، برای سیستم مرز **تعیین** می‌کنیم. مرز سیستم جایی است که ارادهٔ ما جاری می‌شود و بیرون از آن، یا اراده‌ای نداریم یا انتخاب می‌کنیم که نداشته باشیم.